#### 105.1 Customização do ambiente shell

###### Source
Quando executamos um script, ele abre uma nova sessão do shell para executá-lo. Por isso, devemos exportar a variável antes de realizar a execução do script que desejamos, de modo a permitir o uso dessa variável.

Uma outra opção, é usar o comando **source** para executar o script. Quando o source é utilizado ele nao abre um novo shell para a execução do script, dispensando a necessidade de exportar a variável.

Uma terceira opção é utilizar o **'.'** na frente do nome do script, assim ele executará na sessão atual, assim como no **source**.


###### Alias


###### Function

Para criar uma função, utilizamos os comandos a seguir:

~ function funcao1 {
> date;
> uptime;
> uname -a;
> echo "Fim da funcao";
> }

Outra opção para definir uma função:

~ function funcao2 { date; uptime; }

Uma terceira opção:

funcao3 () { uptime; uname -v; hostname; }

Quarta opção:

funcao1 {
> echo teste;
>}

###### Array
Para definir uma lista(array), utilizamos a entrada a seguir:
~ lista=(valor1 valor2 valor3 valor4)

Para exibir o valor de uma lista definida, utilizamos conforme abaixo, sendo o dado entre "[]" o numero de referencia ao item da lista, partindo do número 0. (A saída do comando a seguir seria **valor3**, sendo o terceiro campo da lista definida):
~ echo ${lista[2]}

~ array=(A B C D)

~~echo ${array[3]}

A remoção de um array ocorre da mesma forma que retiramos variaveis de ambiente, utilizando o comando **unset**.

O conceito de variavel exportada também se aplica aos **arrays** e **functions**, caso não seja exportado, nao sera possivel utiliza-los nos shells subsequentes.


###### Customização de ambiente shell

A configuraçção de ambiente shell, pode ser customizada para um grupo de usuários ou uma configuração separada para cada usuário. Para isso, nós podemos utilizar arquivos de configuração destinados a estas padronizações de configurações.

/etc/profile - /etc/bash.bashrc

Antes de continuarmos, é importante saber que a configuração dos dois arquivos possui aplicações um pouco diferentes.
O **/etc/profile** possui configurações relacionadas a novos logins, o **/etc/bash.bashrc** possui configurações relacionadas a abertura de sessoes no **bash**.

É importante ter em mente que, todo evento de **login** abre uma sessão do **bash**, mas nem toda abertura de sessão do bash é relacionada a um evento de **login**.
